---
title: SpringBoot常见面试题/常用功能
url: https://www.yuque.com/weishengcc/hi3vv4/umeop3gagbdsez86
date: 2023-01-09 09:39:04
permalink: /pages/ea5993/
categories: 
  - Java开发知识
  - 05中间件
  - springBoot
tags: 
  - 
author: 
  name: SSF
  link: https://github.com/SSFsystem
---

<a name="m1OUB"></a>

# 知识点部分

<a name="IYMFD"></a>

## ** 什么是 Spring Boot Starters?**

pring Boot Starters 是一系列依赖关系的集合，因为它的存在，项目的依赖之间的关系对我们来说变的更加简单了。

举个例子：在没有 Spring Boot Starters 之前，我们开发 REST 服务或 Web 应用程序时; 我们需要使用像 Spring MVC，Tomcat 和 Jackson 这样的库，这些依赖我们需要手动一个一个添加。但是，有了 Spring Boot Starters 我们只需要一个只需添加一个**spring-boot-starter-web**一个依赖就可以了，这个依赖包含的子依赖中包含了我们开发 REST 服务需要的所有依赖。

```xml
<dependency>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter-web</artifactId>
</dependency>
```

<a name="WLAOp"></a>

## Spring Boot 支持哪些内嵌Servlet容器

Spring Boot 支持以下嵌入式 Servlet 容器:

| **Name** | **Servlet Version** |
| --- | --- |
| Tomcat 9.0 | 4.0 |
| Jetty 9.4 | 3.1 |
| Undertow 2.0 | 4.0 |

> 您还可以将 Spring 引导应用程序部署到任何 Servlet 3.1+兼容的 Web 容器中。

**如何在SrpingBoot中使用Jetty**
Spring Boot （spring-boot-starter-web）使用 Tomcat 作为默认的嵌入式 servlet 容器, 如果你想使用 Jetty 的话只需要修改pom.xml(Maven)或者build.gradle(Gradle)就可以了。
**Maven**

```xml

<!--从Web启动器依赖中排除Tomcat-->
<dependency>
	<groupId>org.springframework.boot</groupId>
	<artifactId>spring-boot-starter-web</artifactId>
	<exclusions>
		<exclusion>
			<groupId>org.springframework.boot</groupId>
			<artifactId>spring-boot-starter-tomcat</artifactId>
		</exclusion>
	</exclusions>
</dependency>
<!--添加Jetty依赖-->
<dependency>
	<groupId>org.springframework.boot</groupId>
	<artifactId>spring-boot-starter-jetty</artifactId>
</dependency>
```

**Gradle:**

```xml
compile("org.springframework.boot:spring-boot-starter-web") {
     exclude group: 'org.springframework.boot', module: 'spring-boot-starter-tomcat'
}
compile("org.springframework.boot:spring-boot-starter-jetty")
```

<a name="DiCsF"></a>

## ** 常用的 Bean 映射工具有哪些？**

我们经常在代码中会对一个数据结构封装成DO、SDO、DTO、VO等，而这些Bean中的大部分属性都是一样的，所以使用属性拷贝类工具可以帮助我们节省大量的 set 和 get 操作。

常用的 Bean 映射工具有：Spring BeanUtils、Apache BeanUtils、MapStruct、ModelMapper、Dozer、Orika、JMapper 。

由于 Apache BeanUtils 、Dozer 、ModelMapper 性能太差，所以不建议使用。`MapStruct` 性能更好而且使用起来比较灵活，是一个比较不错的选择。 <a name="NyR5S"></a>

## **Spring Boot 如何监控系统实际运行状况？**

我们可以使用 Spring Boot Actuator 来对 Spring Boot 项目进行简单的监控。

```java
<dependency>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter-actuator</artifactId>
</dependency>
```

集成了这个模块之后，你的 Spring Boot 应用程序就自带了一些开箱即用的获取程序运行时的内部状态信息的 API。

比如通过 GET 方法访问 /health 接口，你就可以获取应用程序的健康指标。 <a name="NKV4t"></a>

## 介绍一下@SpringBootApplication 注解

<a name="uO2QF"></a>

## 开发常用的注解

<a name="cuB7G"></a>

### Spring Bean 相关：

- **@Autowired : **自动导入对象到类中，被注入进的类同样要被 Spring 容器管理。
- **@RestController :** @RestController注解是@Controller和@ResponseBody的合集,表示这是个控制器 bean,并且是将函数的返回值直 接填入 HTTP 响应体中,是 REST 风格的控制器。
- **@Component ：**通用的注解，可标注任意类为 Spring 组件。如果一个 Bean 不知道属于哪个层，可以使用@Component 注解标注。
- **@Repository :** 对应持久层即 Dao 层，主要用于数据库相关操作。
- **@Service : **对应服务层，主要涉及一些复杂的逻辑，需要用到 Dao 层。
- **@Controller **: 对应 Spring MVC 控制层，主要用于接受用户请求并调用 Service 层返回数据给前端页面。
- **@Scope: Bean的作用域**

**四种常见的 Spring Bean 的作用域：**

- singleton : 唯一 bean 实例，Spring 中的 bean 默认都是单例的。
- prototype : 每次请求都会创建一个新的 bean 实例。
- request : 每一次 HTTP 请求都会产生一个新的 bean，该 bean 仅在当前 HTTP request 内有效。
- session : 每一个 HTTP Session 会产生一个新的 bean，该 bean 仅在当前 HTTP session 内有效。
- **@Configuration : **用来声明配置类,**Component  **也可以,但更加语义化

<a name="h5cEl"></a>

### 处理常见的 HTTP 请求类型：

- **@RequestParam以及@Pathvairable **：@PathVariable用于获取路径参数，@RequestParam用于获取查询参数。
- **@RequestBody **：用于读取 Request 请求（可能是 POST,PUT,DELETE,GET 请求）的 body 部分并且 Content-Type 为 application/json 格式的数据，接收到数据之后会自动将数据绑定到 Java 对象上去。系统会使用HttpMessageConverter或者自定义的HttpMessageConverter将请求的 body 中的 json 字符串转换为 java 对象。 <a name="L39Bt"></a>

### 读取配置文件信息

- **@Value("${property}") **: (不推荐)
- **@ConfigurationProperties: **读取配置文件,并与Bean绑定
- **@PropertySource  (不常用:) **读取指定的配置文件

**读取配置文件,并与Bean绑定**

```java
// 创建java类,并使用@Component ,使其可以如普通Bean一样使用
@Component
@ConfigurationProperties(prefix = "配置文件中前缀名")
  
// 通过@ConfigurationProperties读取并校验    
//类不加 @Component 注解。在要使用配置文件类的的地方使用@EnableConfigurationProperties
//在配置文件类中增加校验注解
@ToString
@ConfigurationProperties("my-profile")
@Validated
public class ProfileProperties {
   @NotEmpty
   private String name;

   @Email
   @NotEmpty
   private String email;

   //配置文件中没有读取到的话就用默认值
   private Boolean handsome = Boolean.TRUE;

}

//使用时
@EnableConfigurationProperties(ProfileProperties.class)
```

<a name="OUMhE"></a>

### 参数校验

**数据的校验的重要性就不用说了，即使在前端对数据进行校验的情况下，我们还是要对传入后端的数据再进行一遍校验，避免用户绕过浏览器直接通过一些 HTTP 工具直接向后端请求一些违法数据。**
校验的时候我们实际用的是 **Hibernate Validator** 框架。Hibernate Validator 是 Hibernate 团队最初的数据校验框架,如果`jsr`或其他标准不满足,我们可以书写自定义校验注解与方法,.
**JSR(Java Specification Requests）** 是一套 JavaBean 参数校验的标准，它定义了很多常用的校验注解，我们可以直接将这些注解加在我们 JavaBean 的属性上面，**JSR是**`**Hibernate Validator**`的一种标准实现.

> **所有的注解，推荐使用 JSR 注解，即javax.validation.constraints，而不是org.hibernate.validator.constraints**
> **注**：更新版本的 spring-boot-starter-web 依赖中不再有 hibernate-validator 包（如2.3.11.RELEASE），需要自己引入 spring-boot-starter-validation 依赖。

**常用字段注解**

- `@NotEmpty `被注释的字符串的不能为 null 也不能为空
- `@NotBlank `被注释的字符串非 null，并且必须包含一个非空白字符
- `@Null `被注释的元素必须为 null
- `@NotNull` 被注释的元素必须不为 null
- `@AssertTrue `被注释的元素必须为 true
- `@AssertFalse `被注释的元素必须为 false
- `@Pattern(regex=,flag=)`被注释的元素必须符合指定的正则表达式
- `@Email `被注释的元素必须是 Email 格式。
- `@Min(value)`被注释的元素必须是一个数字，其值必须大于等于指定的最小值
- `@Max(value)`被注释的元素必须是一个数字，其值必须小于等于指定的最大值
- `@DecimalMin(value)`被注释的元素必须是一个数字，其值必须大于等于指定的最小值
- `@DecimalMax(value)` 被注释的元素必须是一个数字，其值必须小于等于指定的最大值
- `@Size(max=, min=)`被注释的元素的大小必须在指定的范围内
- `@Digits(integer, fraction)`被注释的元素必须是一个数字，其值必须在可接受的范围内
- `@Past`被注释的元素必须是一个过去的日期
- `@Future `被注释的元素必须是一个将来的日期

**使用:校验请求体**

```java
public class Person {
    @Size(max = 33)
    @NotNull(message = "name 不能为空")
    private String name;

    @Email(message = "email 格式不正确")
    @NotNull(message = "email 不能为空")
    private String email;

}

//我们在需要验证的参数上加上了@Valid注解，如果验证失败，它将抛出MethodArgumentNotValidException。
@RestController
@RequestMapping("/api")
public class PersonController {

    @PostMapping("/person")
    public ResponseEntity<Person> getPerson(@RequestBody @Valid Person person) {
        return ResponseEntity.ok().body(person);
    }
}
```

**使用:校验请求参数**
**在类上加上 @Validated 注解了，这个参数可以告诉 Spring 去校验方法参数。**

```java

@RestController
@RequestMapping("/api")
@Validated
public class PersonController {

    @GetMapping("/person/{id}")
    public ResponseEntity<Integer> getPersonByID(@Valid @PathVariable("id") @Max(value = 5,message = "超过 id 的范围了") Integer id) {
        return ResponseEntity.ok().body(id);
    }

    @PutMapping("/person")
    public ResponseEntity<String> getPersonByName(@Valid @RequestParam("name") @Size(max = 6,message = "超过 name 的范围了") String name) {
        return ResponseEntity.ok().body(name);
    }
}
```

<a name="loy8u"></a>

### 全局处理 Controller 层异常

使用 @ControllerAdvice 和 @ExceptionHandler 处理全局异常

- `@ControllerAdvice `:注解定义全局异常处理类
- `@ExceptionHandler `:注解声明异常处理方法

```java
@ControllerAdvice
@ResponseBody
public class GlobalExceptionHandler {

    /**
     * 请求参数异常处理
     */
    @ExceptionHandler(MethodArgumentNotValidException.class)
    public ResponseEntity<?> handleMethodArgumentNotValidException(MethodArgumentNotValidException ex, HttpServletRequest request) {
       ......
    }
}

```

<a name="QbieD"></a>

### Json 数据处理

<a name="vSV9n"></a>

#### Json数据过滤

**@JsonIgnoreProperties 作用在类上用于过滤掉特定字段不返回或者不解析。**

```java
//生成json时将userRoles属性过滤
@JsonIgnoreProperties({"userRoles"})
public class User {

    private String userName;
    private String fullName;
    private String password;
    private List<UserRole> userRoles = new ArrayList<>();
}
```

**@JsonIgnore一般用于类的属性上，作用和上面的@JsonIgnoreProperties 一样。**

```java
public class User {

    private String userName;
    private String fullName;
    private String password;
   //生成json时将userRoles属性过滤
    @JsonIgnore
    private List<UserRole> userRoles = new ArrayList<>();
}

```

<br />
<a name="sfuGY"></a>
#### Json数据格式化
`@JsonFormat`一般用来格式化 json 数据。
```java
@JsonFormat(shape=JsonFormat.Shape.STRING, pattern="yyyy-MM-dd'T'HH:mm:ss.SSS'Z'", timezone="GMT")
private Date date;

    `@JsonUnwrapped `扁平对象之后：
    ```java
    // 扁平之前
    {
        "location": {
            "provinceName":"湖北",
            "countyName":"武汉"
        },
        "personInfo": {
            "userName": "coder1234",
            "fullName": "shaungkou"
        }
    }
    //扁平之后
    {
      "provinceName":"湖北",
      "countyName":"武汉",
      "userName": "coder1234",
      "fullName": "shaungkou"
    }

<a name="NNTEJ"></a>

### 其他

- `@PostConsrtuct` 项目初始化时运行方法

<a name="TEKkh"></a>

# 拓展部分
