---
title: 微博 Feed 流_信息流系统？
date: 2023-01-09 09:39:04
permalink: /pages/ed4eb5/
categories:
  - Java开发知识
  - 00系统设计
tags:
  - 
author: 
  name: SSF
  link: https://github.com/SSFsystem
---
#系统设计
---
title: 微博 Feed 流/信息流系统？
url: https://www.yuque.com/weishengcc/hi3vv4/zlhazd83nwqgcg9q
---

<a name="b8RUk"></a>

# 什么是Feed流

智能推荐信息,简单来说就是能够实时/智能推送信息的数据流。像咱们的朋友圈动态（timeline）、知乎的推荐（智能化推荐 ）、你订阅的 Up 主的动态（timeline）都属于 **Feed 流**。 <a name="F8qHS"></a>

# 常见的Feed流形式

<a name="bEpwz"></a>

## 纯智能推荐

看到的内容是基于你看过的内容推荐的,例如B站首页,知乎首页,

智能推荐需要依赖 **推荐系统** ，推荐质量的好坏和推荐算法有非常大的关系。

推荐系统的相关文献把它们分成三类：**协同过滤**（仅使用用户与商品的交互信息生成推荐）系统、**基于内容**（利用用户偏好和／或商品偏好）的系统和 **混合推荐模型**（使用交互信息、用户和商品的元数据）的系统。

另外，随着深度学习应用的爆发式发展，特别是在计算机视觉、自然语言处理和语音方面的进展，基于深度学习的推荐系统越来越引发大家的关注。循环神经网络（RNN）理论上能够有效地对用户偏好和物品属性的动态性进行建模，基于当前的趋势，预测未来的行为。 <a name="uPkec"></a>

## 纯Timeline

例如朋友圈,微博关注状态
纯 Timeline 这种方式实现起来最简单，直接按照时间排序就行了。

纯 Timeline 这种形式更适用于好友社交领域，用户关注更多的是人发出的内容，而不仅仅是内容。

<a name="kqgDb"></a>

## 智能推荐+ TimeLine

智能推荐+Timeline 这个也是目前我觉得比较好的一种方式，实现起来比较简单，同时又能一定程度地避免 “信息茧房” 的问题。

<a name="wyFox"></a>

# Feed流架构设计

<a name="XvUnO"></a>

## 设计系统注意事项

1. **实时性: **你关注的人发了微博信息之后，信息需要在短时间之内出现在你的信息流中。
2. **高并发:** 信息流是微博的主体模块，是用户进入到微博之后最先看到的模块，因此它的并发请求量是最高的，可以达到每秒几十万次请求。
3. **性能: **信息流拉取性能直接影响用户的使用体验。微博信息流系统中需要聚合的数据非常多。聚合这么多的数据就需要查询多次缓存、数据库、计数器，而在每秒几十万次的请求下，如何保证在 100ms 之内完成这些查询操作，展示微博的信息流呢？这是微博信息流系统最复杂之处，也是技术上最大的挑战。 <a name="XbO8X"></a>

## Feed流的三种推送设计

<a name="LaSaJ"></a>

### 推模式

用户发送信息后,主动推送动态给关注的人,
推模式下，我们需要将这个动态插入到每位粉丝对应的 feed 表中，这个存储成本是比较高的。尤其是对于粉丝数量比较多的大 V 来说，每发一条动态，需要存储的数据量实在太大。
正常情况下，一个微博用户的粉丝大概在 150 左右，挨个写入也还好。不过，微博大 V 的粉丝可能在几百万，几千万，如果挨个给每个写入一条数据的话，是肯定不能接受的！因此，推模式不适合关注者粉丝过多的场景。 <a name="jEFD9"></a>

### 拉模式

同于推模式，拉模式下我们是自己主动去拉取动态（拉取你关注的人的动态），然后将这些动态根据相关指标（比如时间、热度）进行实时聚合。

拉模式存储成本虽然降低，但是查询和聚合这两个操作的成本会比较高。尤其是对于单个用户关注了很多人的情况来说，你需要定时获取他关注的所有人的动态然后再做聚合，这个成本可想而知。

另外，拉模式下的数据流的实时性要比推模式差的。 <a name="kwhie"></a>

### 推拉结合模式

推拉结合的核心是针对微博大 V 和不活跃用户特殊处理。

首先，我们需要区分出系统哪些用户属于微博大 V（10w 粉丝以上？）。其次，我们需要根据登录行为来判断哪些用户属于不活跃用户。

有了这些数据之后，就好办了！当微博大 V 发送微博的时候，我们仅仅将这条微博写入到活跃用户，不活跃的用户自己去拉取。 <a name="DRpYe"></a>

## 存储

通用的存储方案就是 **MySQL + Redis** 。MySQL 永久保存数据， Redis 作为缓存提高热点数据的访问速度。
如果存储出现瓶颈:
解决措施有:

1. redis 集群
2. **读写分离** 和 **分库分表 :**
   1. sharding-jdbc（当当）、TSharding（蘑菇街）、MyCAT（基于 Cobar）、Cobar（阿里巴巴

> 推荐使用 sharding-jdbc。 因为，sharding-jdbc 是一款轻量级 Java 框架，以 jar 包形式提供服务，不要我们做额外的运维工作，并且兼容性也很好。

如果觉得分库分表比较麻烦的话，可以考虑使用 [TiDB](https://docs.pingcap.com/zh/tidb/stable) 这类分布式数据库。
