---
title: redis
url: https://www.yuque.com/weishengcc/hi3vv4/nv9gr1
date: 2023-01-09 09:39:04
permalink: /pages/8c8aec/
categories: 
  - Java开发知识
  - 02数据库
  - redis
tags: 
  - 
author: 
  name: SSF
  link: https://github.com/SSFsystem
---

> 为了高性能与高并发

<a name="dxZux"></a>

## redis基础

<a name="KHVcT"></a>

### 常用数据结构

1. String  常用于需要计数的场景
2. list    发布与订阅或者说消息队列、慢查询
3. hash   系统中对象数据的存储。
4. set   不能重复的数据
5. sorted set       需要对数据根据某个权重进⾏排序

**redisTemplate **常用操作: <https://blog.csdn.net/lydms/article/details/105224210> <a name="lV3Tx"></a>

### 设置过期时间

内存是有限的,如果一直保存,会存在空间存储溢出

```java
127.0.0.1:6379> exp key 60 # 数据在 60s 后过期
(integer) 1
127.0.0.1:6379> setex key 60 value # 数据在 60s 后过期 (setex:[set] + [ex]pire)
OK
127.0.0.1:6379> ttl key # 查看数据还有多久过期
(integer) 5
```

Redis中除了字符串类型有⾃⼰独有设置过期时间的命令 setex 外，其他⽅法都需要依靠 expire 命令来设置过期时间 。另外， persist 命令可以移除⼀个键的过期时间\ <a name="VnPuc"></a>

### 过期数据的删除策略

> 如果没有设置过期时间,默认是永久保存的

1. 惰性删除, 在取出时进行过期检查
2. 定期删除: 每隔一段时间就抽取一批进行删除检查

redis 中采用的是定期加惰性删除的策略

定期与惰性删除会漏掉很多过期key,解决措施就是内存淘汰机制

<a name="hMZvc"></a>

#### 内存淘汰机制

如果存储数据超出redis 设置的内存大小,就会触发内存淘汰机制
默认触发的是noeviction  ,写入失败

```java
//在redis.conf中
maxmemory

// 命令行方式操作
//获取maxmemory配置参数的大小
127.0.0.1:6379> config get maxmemory
//设置maxmemory参数为100mb
127.0.0.1:6379> config set maxmemory 100mb
```

**内存淘汰策略**公有八种Redis4.0实现了6种淘汰策略，4.0之后又增加了2种策略
**LRU **表示最近最少使用,**LFU **表示最不常用
淘汰策略可以分为:

1. 会在所有数据中淘汰的： allkeys-lru、allkeys-random、allkeys-lfu
   1. volatile-ttl：根据键的ttl（生存时间值），删除设置过期时间最近的键，先过期的被先删除。
   2. volatile-random：random也就是随机，设置了过期的 key 会随机的删除。
   3. volatile-lru：在设置过期时间的 key，使用LRU算法筛选淘汰键。
   4. volatile-lfu：在设置过期时间的 key，使用LFU算法筛选淘汰键。
2. 会在设置过期时间数据中淘汰的：volatile-lru、volatile-random、volatile-ttl、volatile-lfu
   1. allkeys-random：在所有键中随机淘汰数据。
   2. allkeys-lru：在所有键中使用LRU算法筛选数据。
   3. allkeys-lfu：在所有键中使用lfu算法筛选数据。

**使用建议: **

- **优先使用 allkeys-lru 策略。这样，可以充分利用 LRU 这一经典缓存算法的优势，把最近最常访问的数据留在缓存中，提升应用的访问性能**。如果你的业务数据中有明显的冷热数据区分，我建议你使用 allkeys-lru 策略。
- 如果业务应用中的数据访问频率相差不大，**没有明显的冷热数据区分，建议使用allkeys-random 策略，随机选择淘汰的数据就行**。
- **如果你的业务中有置顶的需求**，比如置顶新闻、置顶视频，那么，**可以使用 volatile-lru策略，同时不给这些置顶数据设置过期时间**。这样一来，**这些需要置顶的数据一直不会被删除，而其他数据会在过期时根据 LRU 规则进行筛选**。

**淘汰数据注意: **
如果数据中存在脏数据(与mysql查询相比被修改过的数据),请及时修改同步到数据库.因为redis淘汰数据不会在意数据是干净还是脏数据.

```java
// redis.conf设置淘汰机制
 maxmemory-policy
//命令行设置内存淘汰机制
//获取maxmemory-policy配置
127.0.0.1:6379> config get maxmemory-policy
// 设置maxmemory-policy配置为allkeys-lru
127.0.0.1:6379> config set maxmemory-policy allkeys-lru
```

<a name="bD555"></a>

#### flushall  清空所有数据--命令行内

<a name="wcvqr"></a>

#### 监控 redis 内存数据

```java
使用redis-cli -a xxx info memory > memory.txt将内存信息保存到文件（xxx是密码）
或  info memory  获取内存数据
```

info 重要参数

| 属性名 | 属性说明 |
| --- | --- |
| used\_memory | Redis 分配器分配的内存总量，也就是内部存储的所有数据内存占用量 |
| used\_memory\_human | 以可读的格式返回 used\_memory |
| used\_memory\_rss | 从操作系统的角度显示 Redis 进程占用的物理内存总量 |
| used\_memory\_rss\_human | used\_memory\_rss 的用户宜读格式的显示 |
| used\_memory\_peak | 内存使用的最大值，表示 used\_memory 的峰值 |
| used\_memory\_peak\_human | 以可读的格式返回 used\_memory\_peak的值 |
| used\_memory\_lua | Lua 引擎所消耗的内存大小。 |
| mem\_fragmentation\_ratio | used\_memory\_rss / used\_memory 的比值，可以代表内存碎片率 |
| maxmemory | Redis 能够使用的最大内存上限，0表示没有限制，以字节为单位。 |
| maxmemory\_policy | Redis 使用的内存回收策略，可以是 noeviction、allkeys-lru、volatile-lru、allkeys-random、volatile-random 或者 volatile-ttl。默认是noeviction，也就是不会回收。 |

<a name="eT6Ug"></a>

## 重启恢复

AOF  顺序写记录命令  与 RDB 做快照文件
redis新版允许兼容使用 <a name="CLu22"></a>

## redis 架构

**主从架构** 与 ** 分片集群**&#x20;
主从架构,是多台服务器复制主服务器数据,
分片集群是 数据分片存储到不同节点上

<a name="nEM17"></a>

## 事务

redis 可以通过**MULTI ,EXEC,DISCARD **和 **watch**

```java
> MULTI   // 开启后可以输入多个命令
OK
> INCR foo
QUEUED
> INCR bar
QUEUED
> EXEC   /// 执行
1) (integer) 1
2) (integer) 
```

但redis 的事务 是不支持原子性的, 也就是回滚. <a name="Lt6xQ"></a>

## 消息队列

redis 5.0新增了一个数据结构 Stram 可以做数据结构

- 发布 / 订阅模式
- 按照消费者组进行消费
- 消息持久化（ RDB 和 AOF）

但有消息丢失和堆积问题不好解决 <a name="weTJG"></a>

## redis和mysql数据库同步

<a name="XwCTy"></a>

### 利用数据库本身进行手动同步

1. 在mysql 中对要操作 的数据设置触发器Triggr,监听操作
2. 客户端（NodeServer）向MySQL中写入数据时，触发器会被触发，触发之后调用MySQL的UDF函数
3. udf函数 可以把数据库写入到Redis中,从而达到同步的效果

**好处**
同步效率比较高,一般结合延迟双删和缓存超时策略进行手动同步
延迟双删和缓存超时简介
首先删除redis中的数据,然后更新数据库中的数据,最后过一段时间(大概一分钟)再对redis中数据做一次删除.这样就可能尽量保证我们的redis数据被删掉,但极端情况下,旧数据还是没有删掉,所以我们设计让它的过期时间短一点,这样就算没删掉也可以很快过期. <a name="pohgG"></a>

### 利用Canal进行数据同步

**Canal简介**
阿里旗下,用来监控数据库内部数据变化的软件.
Canal会伪装成mysql的备份机.当mysql进行数据操作以后,会将记录记载到日志中,同时发送给备份机,当canal接收到日志数据后,就会进行后续数据同步工作.
数据更新(以首页广告更新为例)
当mysql内部的数据发生改变之后.我们的数据监控微服务,就可以根据canal获取到最新更新的数据.,将我们的position字段的值提取出来(代表当前广告的位置),之后数据监控的微服务就会把这个值发送到rabbitmq上,rabbitmq收到这个消息后,就会把这个消息保存到自己的内存中.这时运营的微服务就会从rabbitmq中把值拿出来,调用nginx中的更新数据的lua脚本进行数据更新.

- \[ ] 解析MySQL的binlog实现，将数据库中的数据同步到Redis
